«ВЛАСТЕЛИН КОЛЕЦ»
- Тебе не пройти!
- Гэндальф!
Я служитель тайного огня,
хранитель пламени Анора!
Возвращайся во мрак!
Багровая тьма не поможет тебе,
пламя Удуна!
ТЫ НЕ ПРОЙДЕШЬ!
Нет! Нет!
Гэндальф!
Бегите, глупцы!
НЕТ!
Гэндальф!
Что случилось, мистер Фродо?
Ничего...
Просто сон.
«ДВЕ КРЕПОСТИ»
- Вы видите дно?
- Нет.
Не смотри вниз, Сэм!
Просто продолжай спускаться!
Ловите ее!
Хватайте ее, мистер Фродо!
Мистер Фродо!
Кажется, я нашел дно.
Болота и веревка,
и богзнает что еще.
Все как-то не так. Все не то.
- Что это?
- Ничего.
Чуток приправы и только.
Я думал, вдруг как-нибудь вечером
мы зажарим курицу и все такое.
Зажарим курицу?!
Никогда не знаешь наперед.
Сэм. Мой дорогой Сэм.
Она очень особенная.
Это лучшая соль во всем Шире.
Она особенная.
Это маленький кусочек дома.
Нельзя ее здесь оставлять.
Кто-нибудь может спуститься за нами.
Кто может спуститься за нами,
мистер Фродо?
Да, и впрямь неловко.
Мне ее дала сама Владычица Галадриэль.
Настоящая эльфийская веревка.
Ну, ничего не поделаешь.
Это один из моих узлов.
Просто так не развяжешь.
Настоящая эльфийская веревка.
Мордор.
Единственное место в Средиземье,
где бы мы не хотели оказаться.
И единственное, куда мы теперь стремимся.
И не можем добраться.
Говорю вам, мистер Фродо.
Мы заблудились.
Вряд ли Гэндальф предполагал
идти этим путем.
Он многого не мог предполагать, Сэм.
Но это случилось.
Мистер Фродо?
Это Кольцо, да?
Оно тяжелеет.
- Сколько еды у нас осталось?
- Сейчас посмотрим.
Ох, как славно.
Лепешки лембас.
И глядите-ка!
Еще лембас.
Вообще-то я не люблю
еду чужеземцев,
но эти эльфийские хлебцы
не так уж и плохи.
Ничто не омрачает
твой дух, да, Сэм?
Разве что тучи.
Это место выглядит знакомым.
Потому что мы уже здесь были.
Мы ходим кругами.
Что за жуткая вонь?
По-моему, здесь рядом
гнилое болото.
Чувствуете?
Да, я чувствую.
Мы здесь не одни.
Эти воришки.
Гнус-с-сные мелкие воришки.
Где оно?
Они украли Ее у нас-с-с.
Мою Прелес-с-сть.
Проклятые, мы ненавидим их!
Оно наше, да. И мы хотим его...
Это Жало.
Ты уже видел его раньше.
Не так ли, Голлум?
Отпусти его,
или я проткну тебе глотку.
Она жжется!
Она жжет нас-с-с!
Она морозит!
Злые эльфы свили ее.
- Снимите ее с нас-с-с!
- Заткнись!
Бесполезно. Каждый орк в Мордоре
услышит эти вопли.
- Давайте свяжем его и оставим здесь.
- Нет!
Это убьет, убьет нас-с-с!
Иной участи ты не достоин!
Может, он и заслужил смерть.
Но сейчас я испытываю жалость к нему.
Мы будем послушными,
если они будут добры к нам.
Снимите ее с нас-с-с.
Мы поклянемся делать
все, что захотите.
Мы поклянемся.
Нет такой клятвы,
чтобы я поверил тебе.
Мы поклянемся
служить хозяину Прелести.
Мы поклянемся на...
на Прелести!
Кольцо коварно.
Оно заставит тебя держать слово.
Да.
На Прелести...
На Прелести.
Я не верю тебе!
- Иди сюда! Слезай!
- Сэм!
Он обманет нас!
Развяжи его,
и он задушит нас во сне!
- Ты знаешь путь в Мордор?
- Да.
Ты бывал там раньше?
Да.
Ты приведешь нас к Черным Вратам.
К Вратам, к Вратам!
К Вратам, сказал хозяин. Да!
Нет! Мы не вернемся.
Не туда. Не к нему.
Они не заставят нас.
Но мы обещали служить
хозяину Прелести.
Нет. Там зола, и пыль, и жажда,
и ямы, ямы, ямы.
И орчищи, тысячи орчищей.
И Великое Око
всегда с-следит, с-следит.
Эй! Вернись сейчас же! Вернись!
Ну вот! Что я вам говорил?
Он сбежал, старый негодяй.
Много же стоят его обещания.
Сюда, хоббиты.
За мной!
Мерри!
Ты опоздал.
Наш господин теряет терпение.
Он хочет ширских крыс немедленно.
Я не получаю приказов
от слизняков-орков.
Саруман получит свою добычу.
Мы доставим их.
Мерри!
Мерри! Очнись!
Моему другу плохо.
Ему нужна вода.
Пожалуйста!
Плохо, говоришь?
А ну-ка, подлечите его, парни!
Остановитесь!
Да он и глотнуть-то не может!
- Оставьте его!
- Почему?
Тоже хочешь?
Нет? Тогда заткнись.
Мерри.
Привет, Пип.
- Ты ранен?
- Я в порядке. Я это разыграл.
Разыграл?
Ну вот. Я и тебя одурачил.
Не волнуйся за меня, Пиппин.
Что такое? Что ты учуял?
Человечина!
Они идут по нашему следу.
Арагорн.
Вперед!
Они ускорили бег.
Похоже, почуяли погоню.
Быстрее!
Поднажми, Гимли!
Три дня и три ночи погони...
Без еды... Без отдыха...
и ни следа нашей цели,
да и какие следы на голых камнях.
Листья Лориэна просто так
на дорогу не падают.
Возможно, они еще живы.
Они опережают нас не больше,
чем на сутки. Вперед!
Ну же, Гимли! Мы догоняем их.
Меня измотал этот долгий бег по бездорожью.
Мы, гномы - прирожденные бегуны.
Но только на короткие дистанции!
Рохан.
Край коневодов.
Что-то странное происходит.
Какое-то зло придает сил этим тварям.
И направляет их волю против нас.
Леголас! Что видит
твой острый эльфийский глаз?
Уруки повернули на северо-восток.
Они уносят хоббитов в Изенгард!
К Саруману.
Мир меняется.
Кто теперь сможет устоять
против армий Изенгарда...
...и Мордора?
Против мощи Саурона и Сарумана,
и союза двух крепостей?
Вместе, мой повелитель Саурон,
мы будем править Средиземьем.
Старый мир сгорит в огне горнила.
Леса падут.
Установится новый порядок.
Мы поведем машину войны
мечом, копьем
и железными кулаками орков.
Я хочу, чтобы через 2 недели
они были вооружены и готовы к походу!
Но, мой господин,
их очень много!
Мы не можем вооружить всех в срок,
у нас нет средств.
Постройте плотину, перегородите поток,
пусть топки работают днем и ночью.
У нас мало топлива,
чтобы поддерживать огонь.
Лес Фангорна у вас под носом.
- Сожгите его.
- Да!
Мы будем сражаться за тебя.
Поклянись.
Мы умрем за Сарумана.
Коневоды захватили ваши земли!
Они загнали ваш народ в горы
прозябать среди камней!
Убьем их!
Верните земли,
которые они у вас отняли.
Сожгите их деревни!
Осталось только уничтожить тех,
кто против нас.
Мы начнем с Рохана.
Слишком долго
эти крестьяне мешали тебе.
Но им недолго осталось.
Эотейн! Эотейн!
Возьми сестру.
Одни вы доедете быстрее.
Но папа говорит, что Эотейну
нельзя ездить верхом.
Конь для него слишком велик.
Слушайте меня. Вы должны добраться
до Эдораса и поднять тревогу.
- Поняли?
- Да, мама.
Я не хочу никуда ехать.
Не хочу, мама!
Фрэда! Я найду вас там!
Скорее!
Спасайтесь, дети!
Рохан, мой повелитель,
вот-вот падет.
Теодред.
Ищите сына короля!
Мордор заплатит за это.
Эти орки не из Мордора.
Господин Эомер, здесь!
Он жив!
Теодред!
Ваш сын тяжело ранен,
господин.
Он попал в засаду орков.
Если мы не защитим нашу землю,
Саруман возьмет ее силой.
Это ложь.
Саруман Белый -
наш давний друг и союзник.
Грима...
Мой сын?.. Грима?..
Орки свободно рыщут
по нашим землям!
Они убивают направо и налево,
нигде не встречая отпора.
Орки со знаком Белой Руки Сарумана.
Зачем ты омрачаешь заботами
и без того замутненный рассудок?
Разве ты не видишь?
Твой дядя утомлен
твоим недовольством
и жаждой войны.
Жаждой войны?
Давно ли Саруман купил тебя?
Что он обещал тебе в награду, Грима?
Часть казны, когда нас всех перебьют?
Ты уже давно заришься на мою сестру,
давно преследуешь ее.
Ты видишь многое,
Эомер, сын Эомунда.
Слишком многое.
Отныне ты изгнан
из королевства Рохан
и всех его владений.
Под страхом смерти!
У тебя здесь нет власти.
Твои приказы ничего не значат.
Этот приказ исходит не от меня.
Он исходит от короля.
Он подписал его сегодня утром.
Дышать, главное - дышать.
Дышать!
Они бегут, словно хозяева
подгоняют их бичами!
С места не двинемся,
пока не продышимся.
Развести костер!
Мерри!
По-моему, мы зря
покинули Шир, Пиппин.
Откуда этот звук?
Это деревья.
Что?
Помнишь Старый Лес
на окраине Баклэнда?
Старики говорили, что от тамошней воды
деревья вырастают высокими
и оживают.
Оживают?
Они могут шептаться...
разговаривать друг с другом...
...даже ходить.
Жрать хочу!
Три дня ничего, кроме гнилого хлеба.
Точно.
Мы хотим мяса!
Как насчет этих?
Они свежие.
Они не для еды!
А ноги?
Они им не нужны.
- М-м-м, аппетитные.
- Назад, червяк!
Пленники отправятся к Саруману.
Живыми и невредимыми.
Живыми?
Зачем это? Он, что ли,
их пытками хочет потешиться?
У них что-то есть.
Эльфийское оружие.
Хозяину это нужно для войны.
Они думают, что Кольцо у нас.
Как только они узнают,
что его нет, мы умрем.
Ну, хоть кусочек...
...немного с бочка.
Налетай, ребята,
у нас в меню снова мясо!
Пиппин!
Бежим!
Давай,
зови на помощь.
Визжи!
Теперь никто тебя не спасет.
Пиппин!
Красный восход.
Этой ночью пролилась кровь.
Всадники Рохана!
Какие новости в Марке?
Какое дело привело эльфа,
человека и гнома в Риддермарк?
Отвечайте!
Назови мне свое имя, коневод,
и я назову свое.
Я бы отрубил тебе голову, гном,
находись она выше от земли.
Ты бы расстался с жизнью раньше,
чем нанес удар.
Я Арагорн, сын Араторна.
Это Гимли, сын Глоина
и Леголас из Северного Лихолесья.
Мы друзья Рохана и Теодена,
вашего короля!
Теоден больше не отличает
друзей от врагов.
Даже среди своих родичей.
Саруман отравил разум короля
и получил власть над нашей землей.
Мои люди остались верны Рохану,
и за это были изгнаны.
Белый Колдун хитер и коварен.
Говорят, он появляется в разных местах
в обличье старика в плаще с капюшоном.
И повсюду его шпионы,
им нипочем наши сети.
Мы не шпионы.
Мы преследуем отряд Урук-Хаев,
что движется на запад, через равнину.
У них двое наших друзей.
Уруки уничтожены.
Мы перебили их этой ночью.
Там были два хоббита!
Вы видели двух хоббитов с ними?
Они маленькие,
вы приняли бы их за детей.
Мы никого не оставили в живых.
Трупы свалили в кучу и подожгли.
Они мертвы?
Сожалею.
Хазуфел! Арод!
Пусть эти кони принесут вам
больше удачи, чем прежним хозяевам.
Прощайте.
Ищите своих друзей,
но не верьте надежде.
Она покинула эти земли.
Едем на Север!
Один из их поясков.
(Да упокоятся они с миром.)
Не уберегли.
Хоббит лежал здесь.
Другой рядом.
Они ползли.
Их руки были связаны.
Они разрезали путы.
Они побежали сюда.
За ними гнались.
Пояс!
Бежим!
Следы уводят с поля битвы...
в лес Фангорн.
Фангорн!
Что за безумие привело их туда?
Он отстал? Кажется, отстал.
Головенки обоим поотрываю!
Живо сюда!
Деревья! Лезь на дерево!
Кажется, ушел.
Мерри!
На, получи-ка дырку в брюхе.
Беги, Мерри!
Маленькие орки.
Оно говорит, Мерри! Дерево говорит!
Дерево?
Я не дерево.
Я энт.
Древопас!
Пастырь песа!
Не разговаривай с ним, Мерри.
Не раздражай его.
Некоторые зовут меня Древенем.
А на чьей ты стороне?
На чьей стороне?
Я ни на чьей стороне,
потому что никого нет
на моей стороне, маленький орк.
Никто больше не заботится о лесах.
Мы не орки. Мы хоббиты.
Хоббиты?
Никогда раньше не слышал о хоббитах.
По мне, звучит
также мерзко, как и орки!
Они приходят с огнем,
приходят с топорами!
Колют, бьют, рубят, жгут!
Разрушители и захватчики!
Будь они прокляты!
Нет, ты не понимаешь!
Мы хоббиты!
Полурослики!
Из Шира!
Может быть, так...
...а может быть, и нет.
Белый маг разберется.
Белый маг?
Саруман.
Видите! Видите!
Мы вас вывели!
Быстрее, хоббитцы!
Как повезло, что мы нашли вас!
Славный хоббит.
Это трясина!
Он завел нас в болото!
Болото, да, да.
Пойдемте, хозяин. Мы проведем вас
безопасными тропинками, сквозь туман.
Идем, хоббитцы, идем.
Идемте быстрее!
Я нашел его. Нашел.
Путь через топи.
Орки там не ходят.
Орки о нем не знают.
Они обходят далеко-далеко.
Идемте скорее.
Легко и быстро, как тени.
Ненавижу это место.
Здесь слишком тихо.
Птиц не видать, не слыхать уже два дня.
Нет никаких птичек, чтобы поесть.
Никаких хрустящих птичек.
Мы голодны! Да!
Голодны, моя прелесть!
Держи.
Что они едят?
Это вкусно?
Оно задушит нас!
Мы не можем есть еду хоббитов!
Мы умрем!
Ну и умри. Хоть избавимся от тебя.
Жестокий хоббит.
Ему все равно, что мы голодные.
Все равно, если мы умрем.
Не такой как... хозяин.
Хозяин заботится.
Хозяин знает.
Да...
Прелесть...
Однажды Она захватила нас...
и теперь никогда не отпустит.
Не трогай меня!
Там мертвецы!
Мертвые лица в воде.
Все мертвы. Все сгнили.
Эльфы, люди, орки.
Большая битва. Давным-давно.
Мертвые топи.
Да, да! Вот как они называются.
Сюда.
Не идите за огоньками.
Осторожней! А не то
хоббиты будут с мертвецами
и тоже зажгут по огоньку.
Фродо!
- Голлум?
- Не ходите на огни.
- Голлум.
- Мистер Фродо!
Как вы?
Такое блестящее.
Такое прекрасное.
Моя Прелес-с-сть!
Что ты сказал?
Хозяин должен отдохнуть.
Хозяин должен беречь силы.
- Кто ты?
- Пусть не спрашивает, не его дело.
Гэндальф сказал мне,
что ты из речного народа.
Когда идешь ты через тьму,
Не верь же, путник, никому.
Он сказал,
что твоя жизнь - печальная история.
Не виден путь, коль скрылся свет,
Луны не видно, солнца нет.
Когда-то ты был очень похож на хоббитов.
Ведь так?
Смеагол.
Как ты меня назвал?
Когда-то тебя так звали, верно?
Давным-давно.
Мое имя...
С... Смеагол!
Черные всадники!
Прячьтесь, прячьтесь!
Ну же, Фродо, скорее!
Они нас увидят! Они увидят!
- Я думал, они мертвы!
- Мертвы?
Нет, их нельзя убить. Нельзя.
Призраки!
Крылатые призраки!
Они зовут Ее.
Они зовут Прелесть.
Мистер Фродо! Все в порядке.
Я здесь.
Быстрее, хоббиты.
Черные Ворота совсем близко.
Орочья кровь.
Какие странные следы.
Здесь такой густой воздух.
Это древний лес.
Очень древний.
Он полон воспоминаний...
и гнева.
Деревья разговаривают друг с другом.
Гимли!
Опусти секиру.
Они чувствуют, мой друг.
Эльфы начали это.
Разбудили деревья, научили их говорить.
Говорящие деревья.
О чем деревьям разговаривать?
Разве что о том, как белки гадят.
(Арагорн, там что-то есть!)
(Что ты видишь?)
Приближается Белый Колдун.
Не дайте ему заговорить.
Он зачарует нас.
Действуем быстро.
Вы идете по следу двух юных хоббитов.
Где они?
Они прошли здесь позавчера.
И встретили того, кого не ожидали.
Это успокоит вас?
Кто ты?
Покажись!
Не может быть!
Прости меня.
Я принял тебя за Сарумана.
Я и есть Саруман.
Вернее, тот Саруман,
каким ему надлежало быть.
Ты же погиб!
Через огонь...
и воду...
из глубочайшего подземелья
до высочайшей вершины,
я сражался с ним,
с Балрогом Моргота.
Пока, наконец, не сбросил
своего врага вниз,
разбив его останки о скалы.
Тьма поглотила меня...
Я блуждал за пределами
мысли и времени...
Звезды проносились надо мной...
и каждый день казался таким долгим,
будто длился с момента сотворения мира.
Но это был не конец.
Я вновь ощутил в себе жизнь.
Я был послан назад
завершить мою миссию.
Гэндальф!
Гэндальф?
Да...
Так меня звали раньше.
Гэндальф Серый.
Таково было мое имя.
Гэндальф.
Теперь я Гэндальф Белый.
И я вернулся к вам,
в этот решающий момент.
Эта часть нашего путешествия
закончена, начинается другая.
Мы должны отправиться
в Эдорас как можно скорее.
В Эдорас?
Путь не близкий!
Мы слышали о бедах Рохана.
Что-то недоброе творится с королем.
Да, и это будет нелегко исправить.
Значит, мы зря пробежали
весь этот путь?
Мы покинем бедных хоббитов здесь,
в этом ужасном, темном,
сыром, кишащим деревьями...
То есть, в этом милом,
совершенно очаровательном лесу?
Нечто большее, чем простой случай,
привело Мерри и Пиппина в Фангорн.
Великая сила
спала здесь долгие годы.
Приход Мерри и Пиппина
будет сродни падению мелких камней,
что начинают лавину в горах.
В одном ты не изменился, дорогой друг.
Ты по-прежнему говоришь загадками.
Случится то,
чего не бывало с Древних Дней.
Энты пробудятся
и обнаружат, что они сильны.
Сильны?
О, это хорошо.
Так что оставь свои тревоги,
почтенный гном.
Мерри и Пиппин в полной безопасности.
На самом деле, они сейчас
в гораздо большей безопасности, чем ты.
Этот новый Гэндальф
еще более ворчливый, чем прежний.
Да это же конь из породы Меарас...
...если только мои глаза
не обманывает какое-то волшебство.
Сполох!
Вожак всех коней
и мой друг, пронесший меня
через столько опасностей.
О, моя рябина,
Я вижу твой свет
Летним днем
На твоей голове
Красно-золотой
Крона твоя пробилась вверх.
Такие красивые стихи.
Далеко еще?
Не торопись.
Вы можете счесть путь далеким.
Мой дом глубоко в лесу,
у корней горы.
Я обещал Гэндальфу,
что вы будете в безопасности,
а там, куда мы идем, безопасно.
Вот еще один, он вам тоже понравится.
Одно из моих собственных сочинений.
Итак.
Под покровом спящей листвы
И под раскрывающиеся сны деревьев
Когда чертоглесной страны зелен и свеж
И ветер дует с Запада
Вернись ко мне
И скажи, что моя земля - лучшая.
Спите, маленькие жители Шира.
Не тревожьтесь ночным шумом.
Спите до утреннего света.
У меня в лесу дела.
Многих нужно позвать.
Многие должны прийти.
Тьма легла на Фангорн.
Близится увядание всех деревьев.
Завеса тьмы, сгустившейся на Востоке,
обретает форму.
Саурон не потерпит соперников.
С вершины Барад-Дура
непрестанно смотрит Его Око.
Но Он еще не настолько могуч,
чтобы быть выше страха.
Его все время грызет сомнение.
До Него дошел слух,
что наследник Нуменора все еще жив.
Саурон боится тебя, Арагорн.
Он боится того, кем ты можешь стать.
И поэтому Он ударит сильно и быстро
по миру людей.
Он использует свою марионетку,
Сарумана, чтобы уничтожить Рохан.
Война приближается.
Рохан должен защитить себя.
Это сейчас главная задача для нас,
ибо Рохан слаб и готов пасть.
Разум короля порабощен,
это злой умысел Сарумана.
Его власть над королем Теоденом
сейчас очень сильна.
Саурон и Саруман затягивают петлю.
Но против всей их хитрости
у нас есть одно преимущество.
Кольцо остается сокрытым.
И то, что мы можем пытаться
уничтожить его,
еще не пришло
в их темные мысли.
Так, оружие Врага
движется к Мордору
в руках хоббита.
Каждый день приближаясь
к огню Роковой Горы.
Сейчас мы должны верить во Фродо.
Все зависит от быстроты
и скрытности его путешествия.
Не сожалей, что решил оставить его.
Фродо должен выполнить
свою задачу один.
Он не один.
Сэм ушел с ним.
Правда?
В самом деле?
Хорошо.
Да, очень хорошо.
Черные Врата Мордора!
Спаси и сохрани.
Мой старик нашел бы пару слов,
если бы он видел нас сейчас.
Хозяин сказал
показать ему путь в Мордор,
и хороший Смеагол показал.
Хозяин сказал так.
Да, сказал.
Ну вот и все.
Нам здесь не пройти.
Смотрите!
Ворота.
Они открываются!
Здесь можно спуститься.
Сэм, нет!
Хозяин!
- Я не просил тебя идти со мной, Сэм.
- Я знаю, мистер Фродо.
Боюсь, что там
даже эльфийские плащи нас не спасут.
- Давай!
- Нет!
Нет! Нет, хозяин!
Они схватят вас! Они схватят вас!
Не надо нести Ее Ему!
Он хочет Прелесть.
Все время ищет Ее.
А Прелесть хочет вернуться к Нему.
Но мы не позволим ему получить Ее.
Нет! Есть другой путь.
Более тайный и темный.
- Почему ты не сказал о нем раньше?
- Потому что хозяин не спрашивал.
Он что-то задумал.
Так ты говоришь,
что есть другой путь в Мордор?
Там тропа...
и лестницы,
а потом...
туннель.
Он привел нас сюда, Сэм.
Мистер Фродо, нет.
Он сдержал слово.
Нет.
Веди нас, Смеагол.
Хороший Смеагол. Всегда помогает.
Эй?
Древень?
Куда он ушел?
Этой ночью я видел
восхитительный сон.
Там был большой бочонок,
полный трубочного зелья.
И мы выкурили все.
А потом...
...тебе было плохо.
Я бы что угодно отдал
за дымок Старого Тоби.
Ты слышал?
Вот опять.
Что-то здесь не так.
Совсем не так.
Ты сейчас сказал что-то...
на языке деревьев.
Нет, ничего. Я просто потянулся.
Ты выше.
- Кто?
- Ты.
- Чем кто?
- Чем я!
Я всегда был выше тебя.
Пиппин, каждый знает,
что я высокий, а ты низкий.
Пожалуйста, Мерри.
В тебе сколько? 3 фута 6 дюймов?
Не больше?
А у меня теперь 3 и 7.
3 и 8!
3 фута 8 дюймов.
Ты что-то сделал.
Мерри, нет! Не пей это!
Мерри!
Нет, Древень сказал,
что тебе нельзя.
- Я хочу немного!
- Это может быть опасно!
Отдай это мне, Мерри!
Что происходит?!
Оно держит мою ногу!
Мерри!
Помогите!
Прочь!
Тебе не надо просыпаться.
Ешь землю. Закапывайся глубоко.
Пей воду.
Отправляйся спать.
Прочь.
Идемте, лес просыпается.
Он небезопасен.
Деревья стали дикими и опасными.
В их сердцах поселилась злоба,
темнота - в мыслях.
Их ненависть сильна.
Они могут обидеть вас, если сумеют.
Слишком мало нас осталось.
Слишком мало, чтобы усмирять их.
Почему вас так мало,
если вы живете так долго?
А энтийские дети?
Не было юных энтов
с незапамятных лет.
- Почему так?
- Мы потеряли наших жен.
О, извини. Как они умерли?
Умерли? Нет.
Мы потеряли их.
И теперь мы не можем найти их.
Не думаю,
что вы видели наших жен в Шире?
Не могу сказать, что да.
А ты, Пип?
Как они выглядят?
Я уже и не помню.
Эдорас. Золотой дворец Медусельд.
Здесь живет Теоден, король Рохана,
чей разум затуманен.
Сейчас власть Сарумана над Теоденом
очень сильна.
Мой повелитель, ваш сын...
умер.
Повелитель?
Дядя?
Ты не пойдешь к нему?
И ничего не сделаешь?
Осторожнее в речах.
И не надейтесь на гостеприимство.
Он, должно быть, умер ночью.
Какая трагедия для короля.
Потерять своего единственного сына
и наследника.
Я понимаю,
как тяжело смириться с его смертью.
Особенно теперь,
когда твой брат покинул тебя.
Оставь меня, змей!
Но ты и так всеми оставлена.
Кто знает, что шепчешь ты
в горькой темноте ночи,
когда кажется, что твоя жизнь загублена,
а стены твоей светлицы
смыкаются вокругтебя,
будто золоченая клетка.
Такая прекрасная,
такая холодная,
будто тусклое весеннее утро,
все еще скованное зимним морозом.
В устах твоих яд!
На кладбище и то веселее.
Я не могу пропустить вас к королю с оружием,
Гэндальф Серая Хламида.
По приказу Гримы Гнилоуста.
Ваш посох.
Неужто и палку у старика отнимете?
Повелитель, Гэндальф Серый явился.
Вестник горя.
Похоже, что учтивость в твоем дворце
нынче редкость,
король Теоден?
Он нежеланный гость!
С чего я должен радоваться тебе,
Гэндальф -горевестник?
Справедливый вопрос, государь.
Слишком поздно
этот фокусник изволит являться.
"Латспелл" нарекаю тебя.
Дурной гость, несущий дурную весть.
Молчи!
Держи свой гнилой язык за зубами.
Не затем я прошел через огонь и смерть,
чтобы препираться с глупым червем.
Посох.
Я же приказал забрать посох у колдуна!
Теоден!
Сын Тенгеля!
Слишком долго ты был во мраке.
Я бы на твоем месте не дергался.
Внимай мне!
Я сниму с тебя
это заклятье.
Ты не имеешь здесь власти,
Гэндальф Серый.
Я изгоню тебя, Саруман,
как яд изгоняют из раны!
Подожди!
Если я уйду, Теоден умрет.
Ты не убил меня,
не убьешь и его.
Рохан мой!
Прочь!
Я узнаю твое лицо.
Эовин.
Гэндальф?
Вдохни вновь полной грудью, друг мой.
Слишком долго
я пребывал в темных снах.
Рука твоя скорее нальется былой силой,
если возьмется за меч.
Я всего лишь
верно служил тебе, мой господин!
Твоими заботами
мне бы давно ползать на четвереньках!
Не прогоняй меня!
Нет, повелитель! Нет, повелитель!
Отпусти его.
Довольно крови
уже пролилось из-за него.
Прочь с дороги!
Да здравствует король Теоден!
Где Теодред?
Где мой сын?
Симбельмини.
Они всегда росли
на могилах моих предков.
А теперь ими покрыта
могила моего сына.
Горе мне - жить в эти черные дни.
Молодые гибнут, а старики остаются.
И теперь мне придется
увидеть последние дни моего рода.
Смерть Теодреда - не на твоей совести.
Не должно родителям хоронить детей.
Он был храбрым воином.
Его дух найдет дорогу
в пристанище предков.
(Покойся с миром.)
(Прощай Теодред, прощай.)
Их не предупредили.
Они были безоружны.
Дикари движутся по Вестфольду,
сжигая все на своем пути.
Стога, хижины и деревья.
А где мама?
Это лишь малая часть злодеяний,
приготовленных Саруманом.
Очевидно, что он обезумел
от страха перед Сауроном.
Выступи и дай ему отпор.
Уведи его от женщин и детей.
Ты должен сражаться.
У тебя есть две тысячи верных людей,
они сейчас скачут на север.
Эомер верен тебе.
Его люди вернутся
и будут сражаться за своего короля.
Они уже отошли отсюда на триста лиг.
Эомер нам не поможет.
Я понимаю, чего вы от меня хотите.
Но я не поведу свой народ на смерть.
Я не рискну начать войну.
Война уже начата,
хочешь ты того или нет.
Насколько мне известно,
Теоден, а не Арагорн, - король Рохана.
И каково будет решение короля?
По приказу короля
город должен быть оставлен.
Мы укроемся в Хельмовой Пади.
Не обременяйте себя ценностями.
Берите лишь необходимую провизию.
Хельмова Падь.
Они бегут в горы, когда нужно сражаться.
Кто защитит их, если не их король?
Он думает, так будет лучше
для его людей.
Хельмова Падь спасала их в прошлом.
Из этого ущелья нет выхода.
Теоден направляется в ловушку.
Он думает, что ведет их к спасению,
но он приведет их на бойню.
Воля Теодена сильна,
но я боюсь за него.
Боюсь, что Рохан не выстоит.
Ты будешь нужен ему там, Арагорн.
Ты будешь нужен народу Рохана.
Защитники должны выстоять.
Они выстоят.
Серый Странник.
Так меня называли.
Триста людских жизней бродил я по Земле,
а сейчас у меня нет времени.
Надеюсь, мне повезет,
и мои поиски не будут напрасными.
Ждите меня на пятый день.
С первым лучом солнца...
...на рассвете, я приду с Востока.
Спеши.
Этот конь обезумел, господин.
Ничего не поделаешь. Оставьте его.
(Быстро, быстро успокойся.)
(Бой уже закончен.)
(Как же тебя зовут?)
Его зовут Брего.
Это конь моего погибшего
двоюродного брата.
Брего?
(У тебя королевское имя.)
(Что напугало тебя, Брего?)
(Что ты видел?)
Я слышала про чары эльфов,
но не ожидала увидеть их
у следопыта с Севера.
Вы говорите как один из них.
Я вырос в Ривенделле...
давным-давно.
Отпустите его.
Хватит с него войны.
Гэндальф Белый!
Гэндальф Глупец!
Он что, хочет унизить меня
своим новообретенным благочестием?
С магом было трое спутников.
Эльф, гном и человек.
Ты воняешь пошадью.
Человек,
- он был из Гондора?
- Нет, с Севера.
Думаю, он один
из следопытов Дунэдайн.
Одет он бедно.
И еще, он носит странное кольцо.
Две змеи с изумрудными глазами.
Одна пожирает другую,
увенчанную золотыми цветами.
Кольцо Барахира.
Значит Гэндальф Серая Хламида
думает, что нашел наследника Исильдура.
Потерянного короля Гондора.
Он дурак!
Их род прервался много лет назад.
Но это неважно.
Мир людей падет.
И начнется это с Эдораса.
Я готов, Гамлинг.
Приведи моего коня.
Это не поражение.
Мы вернемся.
Я вижу, ты умеешь обращаться с мечом.
Наши женщины давно усвоили:
если ты не владеешь мечом,
то погибнешь от него.
Я не боюсь ни смерти, ни боли.
Чего ты боишься, госпожа?
Клетки.
Сидеть за решеткой, пока привычка
и старость не заставят смириться.
И пока все мечты о подвиге
не станут пустыми воспоминаниями.
Ты дочь королей.
Воительница Рохана.
Не верю, что тебя ждет такая судьба.
Теоден не останется в Эдорасе.
Город уязвим. Он знает это.
Он будет ждать нападения на город.
Они побегут в Хельмову Падь.
Великую крепость Рохана.
Это опасный путь, он лежит через горы.
Идти будут медленно.
С ними будут женщины и дети.
Отправьте волчьих всадников.
Эй, Вонючка!
Куда тебя понесло?
- Зачем ты это делаешь?
- Что?
Обзываешь его, унижаешь все время.
А затем.
Ведь он такой и есть, мистер Фродо.
В нем только хитрость
да обман остались.
Ему нужно Кольцо.
Это все, что его заботит.
Ты понятия не имеешь,
что оно с ним сделало.
И делает до сих пор.
Я хочу ему помочь, Сэм.
Зачем?
Потому что я верю,
что он может стать прежним.
Вам его не спасти, мистер Фродо.
Что ты можешь знать об этом?
Ничего!
Прости меня, Сэм.
Не знаю, что на меня нашло.
Зато я знаю.
Это все Кольцо.
Вы с него глаз не сводите.
Я же вижу.
Перестали есть, почти не спите.
Оно захватывает Вас, мистер Фродо.
- С ним надо бороться.
- Я сам знаю, что надо делать, Сэм!
Кольцо доверили мне.
Это мое задание!
Оно мое! Мое!
Вы сами-то себя слышите?
Вы хоть понимаете, на кого Вы похожи?
Мы хотим Ее.
Жаждем.
Мы должны отнять Прелес-с-сть.
Они украли Ее у нас.
Трусливые мелкие хоббитцы.
Злые, подлые, мерс-ские.
Нет, нет. Хозяин...
Да, прелесть, мерс-ский.
Они обманут тебя, обидят, солгут!
Хозяин - мой друг.
У тебя нет друзей.
Никто тебя не любит.
Я не слушаю. Я не слушаю.
Ты лгун и вор.
Нет.
Убийца!
Убирайся!
Убирайся...
Ненавижу тебя.
Где бы ты был без меня?
Я спас нас.
Это все я. Мы выжили благодаря мне.
Теперь уже нет.
Что ты сказал?
Теперь хозяин заботится о нас.
Ты нам не нужен.
Что?
Уходи
и никогда не возвращайся.
Нет.
Уходи и никогда не возвращайся.
Уходи и никогда не возвращайся!
Мы велели ему уйти,
и он трусливо ушел, прелесть!
Ушел, ушел, ушел!
Смеагол свободен!
Вот!
Вот! Смотрите, что нашел Смеагол!
Они молодые,
они нежные, они славные!
Да, да! Съесть их. Съесть их.
Да его стошнит,
если будешь себя так вести.
Кроликов можно есть
единственным способом.
Что он делает?!
Глупый, толстый хоббит!
Портит их!
Что тут портить?
На них мяса-то не видно.
Нам бы сюда пару картох.
Каких еще картох, прелесть?
Какие еще картохи?
Кар-то-фель!
Можно варить, делать пюре,
класть в суп.
А хрустящие золотистые ломтики,
да с жареной рыбкой - пальчики оближешь.
Даже ты бы не отказался.
Нет, отказались бы.
Портить сладкую рыбку.
Лучше отдай ее нам, живую...
...трепыхающуюся.
А мерзкую картошку оставь себе.
Ты неисправим.
Мистер Фродо?
- Кто они?
- Нечестивые, грешники.
Слуги Саурона.
Их созывают в Мордор.
Тот, Темный,
собирает к себе все войска.
Уже недолго осталось.
Скоро Он будет готов.
- Готов к чему?
- Начать свою войну!
Последнюю войну,
которая покроет весь мир тьмой.
Нам пора идти дальше.
Пойдем, Сэм.
Мистер Фродо.
Смотрите.
Это олифант.
Дома и не поверит никто.
Смеагол?
Мы слишком здесь задержались.
Пошли, Сэм!
Погодите! Мы простые странники!
Нет странников в этом краю.
Только слуги Черной Крепости.
Мы выполняем секретное поручение.
Те, кто противостоит Врагу,
не должны препятствовать нам.
Врагу?
Полагаю, его чувство долга
было не меньше вашего.
Интересно, как его звали,
откуда он родом,
и было ли зло в его сердце.
Что за ложь или угрозы
завели его так далеко от дома,
если он не остался там,
где нет войны.
Война всех нас превратит в трупы.
Связать им руки.
Это верно. Вы редко увидите
женщин-гномов.
На самом деле, они
так похожи голосом и внешностью
на гномов-мужчин,
что их легко спутать.
Все из-за бороды.
А это в свою очередь
рождает поверье,
что у гномов вообще нет женщин.
И что гномы сами собой
появляются из дыр в земле.
Что, конечно же, нелепость.
Все в порядке. Без паники.
Я нарочно.
Давно я не видел
улыбки моей племянницы.
Она была еще девочкой,
когда ее отца принесли мертвым,
зарубленного орками.
Она видела, как ее мать
умерла от горя.
И осталась одна, в растущем страхе
присматривать за своим королем.
Обреченная прислуживать старику,
которому следовало любить ее как отцу.
Гимли.
Нет, я не могу.
Правда, не могу.
Я потушила мясо.
Здесь немного, но оно горячее.
Спасибо.
- Вкусно.
- Правда?
Мой дядя сказал странную вещь.
Будто Вы воевали
вместе с Тенгелем, моим дедом.
Но, должно быть, он ошибся.
У короля Теодена хорошая память.
Тогда он был еще ребенком.
Значит, Вам должно быть,
по крайней мере, 60.
Семьдесят?
Но Вам же не может быть 80!
Восемьдесят семь.
Значит, Вы один из Дунэдайнов.
Потомок Нуменорцев,
благословленный на долгую жизнь.
Говорили, от вашего народа
остались пишь пегенды.
Нас немного осталось.
Северное королевство давно уничтожено.
Простите.
Пожалуйста, ешьте.
Свет Вечерней Звезды
сияет ровно.
Я вольна отдать его тому,
кому пожелаю.
Как и мое сердце.
Засыпай.
Я сплю.
Это сон.
Тогда это хороший сон.
Спи.
(Однажды ты сказала мне,)
(что этот день настанет.)
(Это еще не конец,... а только начало.)
(Ты должен идти с Фродо.)
(Таков твой путь.)
(Мой путь сокрыт от меня.)
(Ты уже ступил на него)
(и теперь не можешь свернуть.)
Арвен...
(И если ты больше ничему не веришь,)
(поверь этому.)
(Поверь в нас.)
Где она?
Женщина, давшая вам это украшение?
Наше время здесь подходит к концу.
Время Арвен на исходе.
Отпусти ее.
Позволь ей отплыть на Запад.
Пусть она унесет свою любовь к тебе
в бессмертные земли,
где она пребудет вечно юной.
Но это будет всего лишь воспоминание.
Я не оставлю свою дочь умирать здесь.
- Она остается, ибо у нее есть еще надежда.
- Она остается из-за тебя.
Ее место с ее народом.
(Так ты хотел уйти?)
(Думал, что сможешь ускользнуть
с первым лучом солнца, незамеченным?)
(Я не вернусь.)
(Ты недооцениваешь
свои силы в сражении.)
(Ты вернешься.)
(Я говорю не о гибели в битве.)
(О чем же ты говоришь?)
(Другая жизнь открыта для тебя.)
(Вдали от войны, горести, отчаяния.)
Зачем ты говоришь это?
Я смертный.
А ты - из народа эльфов.
Это был лишь сон, Арвен,
ничего более.
Я не верю тебе.
Это принадлежит тебе.
Это подарок.
Сохрани его.
Господин?
Она уплывает в бессмертные земли
с остатками своего народа.
Что такое?
- Хама?
- Не пойму.
Варги!
Лазутчик!
- Что там? Что?
- Варги. На нас напали!
Уведите их отсюда!
Всем всадникам - в начало колонны!
Давайте, подсадите меня. Я всадник!
Давай!
Ты должна отвести людей
в Хельмову Падь. И поспеши.
- Я могу сражаться.
- Нет!
Ты должна сделать это.
Ради меня.
За мной!
- Вперед, вперед!
- Вниз по склону!
- Поехали!
- Держитесь вместе!
Подставь-ка свою башку под мою секиру.
Этот был мой!
Вонючая тварь.
Арагорн!
Арагорн?
Скажи мне, что случилось,
и я облегчу твою смерть.
Он...
мертв.
Немного полетал со скалы.
Ты лжешь!
Посадите раненых на коней.
Волки Изенгарда вернутся.
Оставьте мертвых.
Едем.
- Наконец-то!
- Хельмова Падь.
Вот она, Хельмова Падь.
Мы спасены!
Мы спасены, госпожа.
Спасибо вам.
- Мама!
- Эотэйн!
Фрэда!
- Где остальное?
- Это все, что мы смогли сохранить, госпожа.
Отнесите это в пещеры.
Дорогу королю!
Дорогу Теодену! Дорогу королю!
Так мало? Вас вернулось так мало?
Наши люди в безопасности.
Мы заплатили за это многими жизнями.
Госпожа.
Господин Арагорн,
где он?
Он пал.
Собрать все войска за стеной.
Перегородить ворота
и выставить дозор в окрестностях!
Что делать с теми,
кто не может сражаться, мой повелитель?
С женщинами и детьми?
Отправьте их в пещеры.
Воистину далеко протянулась рука Сарумана,
раз он думает, что сможет достать нас здесь!
В Хельмовой Пади все же
есть слабое место.
Вся наружная стена - сплошной камень,
кроме маленького водоотвода,
размером чуть больше сточной трубы.
Как? Как может огонь
уничтожить камень?
Что за устройство
может разрушить стену?
Если пробить брешь в стене,
Хельмова Падь падет.
Даже если пробить брешь, потребуется
неисчислимое множество воинов,
тысячи, чтобы захватить крепость.
Десятки тысяч.
Но, повелитель,
такого войска не существует.
Поднимается новая сила!
Ее победа близка!
Этой ночью
землю окрасит кровь роханцев!
Вперед, на Хельмову Падь!
Не щадите никого!
На войну!
Рассвета люди не увидят.
Смотри. Дым на юге.
Только дым клубится
над Изенгардом в эти дни.
Над Изенгардом?
Были времена, когда
Саруман гулял по моим лесам.
Но сейчас у него на уме лишь металл
и шестерни.
Его больше не заботит то, что растет.
Что это?
Это армия Сарумана.
Война началась.
Пусть благодать валар
защитит тебя.
Брего.
Арвен.
Время пришло.
(Корабли уходят в Валинор.
Уходи, пока еще не слишком поздно.)
Я сделала свой выбор.
Он не вернется.
Зачем задерживаться здесь,
где больше нет надежды?
Надежда остается.
Если Арагорн и выживет в этой войне,
то вам все равно придется расстаться.
Если Саурон будет повержен,
а Арагорн станет королем,
и все, на что ты надеялась, сбудется,
тебе все равно не избежать
горечи смертной утраты.
Меч ли поразит его,
или неумолимое время,
но Арагорн умрет.
И тогда тебе не будет утешения.
Ничто не облегчит боль его ухода.
Он умрет...
...величайшим из людских королей...
...чья слава не померкнет
до скончания мира.
Но ты, дочь моя...
...ты будешь томиться
во мраке и печали...
...как зимняя ночь без единой звезды.
Здесь ты пребудешь,
обрученная со своим горем,
под сводом увядающих деревьев,
...пока весь мир не изменится...
...и долгие годы твоей жизни
не придут к концу.
Арвен.
Здесь для тебя нет ничего...
...ничего кроме смерти.
(Разве ты не любишь меня?)
(Я люблю тебя, отец.)
(Мир изменился...)
(Я чувствую это в воде...)
(Я чувствую это в земле...)
(Я ощущаю это в воздухе.)
Сила врага растет.
Саурон использует
свою марионетку, Сарумана,
чтобы уничтожить народ Рохана.
Изенгард начал войну.
Теперь Око Саурона обратится к Гондору,
последнему свободному королевству людей.
Он начнет войну внезапно.
Он чувствует, что Кольцо близко.
Силы Хранителя на исходе.
В глубине сердца
Фродо начинает понимать:
исполнение миссии
будет стоить ему жизни.
Ты знаешь об этом.
Ты предвидел это.
Мы все пошли на этот риск.
В надвигающейся тьме
сила Кольца растет.
Сейчас оно стремится
вернуться в руки людей.
Людей, которых так легко
соблазнить его силой.
Молодому капитану Гондора
нужно всего лишь протянуть руку,
чтобы заполучить Кольцо...
И тогда мир падет.
Оно сейчас близко,
очень близко к достижению своей цели.
И тогда Саурон будет повелевать
всей жизнью на этой земле
до самого конца мира.
Время эльфов закончилось.
Оставим ли мы Средиземье
на волю судьбы?
Оставим ли их сражаться одних?
Какие вести?
Наши разведчики доносят,
что Саруман напал на Рохан.
Люди Теодена бежали в Хельмову Падь.
Но мы следим за своими границами.
Орки зашевелились, Фарамир.
Саурон собирает армию.
Через Черные Врата
идут вастаки и южане.
Сколько?
Несколько тысяч. И с каждым днем
подходят все новые.
- Кто прикрывает реку с севера?
- Мы выдвинули пятьсот человек из Осгилиата.
Но если на город нападут,
мы его не удержим.
Саруман атакует из Изенгарда.
Саурон - из Мордора.
Война придет к людям с двух сторон.
Гондор слаб.
Саурон скоро ударит.
И это будет сильный удар.
Он знает, что у нас не хватит сил
отразить нападение.
Мои люди говорят,
что вы лазутчики орков.
Лазутчики? Еще чего придумали!
А если не лазутчики, то кто вы?
Отвечайте!
Мы хоббиты из Шира.
Мое имя - Фродо Бэггинс,
а это - Сэмвайз Гэмджи.
Телохранитель?
Садовник.
А где ваш скользкий приятель?
То жалкое создание,
омерзительное на вид.
Никого больше не было.
Мы вышли в путь из Ривенделла
с семью товарищами.
Одного мы потеряли в Мории.
Двое - вроде меня.
Также с нами был гном,
эльф, и двое людей:
Арагорн, сын Араторна,
и Боромир из Гондора.
Вы друзья Боромира?
Да.
Я его друг.
Тогда вас бы опечалила весть о его гибели?
Он погиб?
Как? Когда?
Я надеялся, что его спутник
сможет мне рассказать.
Если что-то случилось с Боромиром,
расскажите нам об этом.
Его рог вынесло на берег реки
6 дней назад.
Он был расколот надвое.
Мое сердце тоже будто расколото.
Он был моим братом.
Боромир!
Этот город был когда-то
жемчужиной нашего королевства.
Местом света, красоты и музыки.
И так будет снова!
Пусть армии Мордора знают:
никогда больше земля моего народа
не перейдет в руки врага.
Город Осгилиат
возвращен Гондору!
- За Гондор!
Хорошая речь. Милая и краткая.
И выпить время оставляет!
Открывайте эль! Люди хотят пить!
Запомни этот день, младший брат.
Сегодня, жизнь прекрасна.
Что?
Он здесь.
Молодцы, ребята.
Спокойная минута,
он и ее не может нам дать?
Где он?
Где лучший гондорец?
Где мой первенец?
Отец!
Говорят, ты победил врага
чуть пи не одной рукой.
Преувеличивают.
Победа принадлежит и Фарамиру.
Но Фарамир мог бы и удержать город.
Разве тебе не было поручено защищать его?
Я бы справился,
но нас было слишком мало.
Ах, слишком мало.
Ты позволил врагу войти
и шутя взять город.
Ты всегда бросаешь тень на меня.
Я не хотел этого.
Ты совсем не доверяешь ему, а он
все же пытается исполнять твою волю.
Он любит тебя, отец.
Не говори мне о Фарамире.
Я знаю его, от него мало толку.
У нас есть
более срочные вещи для разговора.
Элронд из Ривенделла зовет на совет.
Он не говорит, зачем,
но я догадываюсь.
Ходят слухи, что нашлось оружие Врага.
Единое Кольцо.
Проклятие Исильдура.
Оно попало в руки эльфов.
Каждый заявит права на него:
люди, гномы, маги.
Мы не можем этого допустить.
Эта вещь должна достаться Гондору.
- Гондору?
- Это опасно, я знаю.
Кольцо всегда будет пытаться
совратить сердца слабых людей.
Но ты, ты сильный.
А наша нужда велика.
Это наша кровь проливается,
наши люди умирают.
Саурон ждет своего часа.
Он собирает свежие армии.
Он вернется.
И когда он выступит,
у нас не будет сил остановить его.
Ты должен ехать.
Привези мне этот могучий дар.
Нет. Мое место здесь,
с моим народом. Не в Ривенделле.
- Ты откажешь собственному отцу?
- Если нужно ехать в Ривенделл,
пошли меня вместо него.
Тебя?
Ах, я понимаю.
Случай Фарамиру, военачальнику Гондора,
проявить себя.
Я так не думаю.
Я доверю это поручение
только твоему брату.
Тому, кто не подведет меня.
Запомни этот день, младший брат.
Командир Фарамир!
Мы нашли третьего.
Следуй за мной. Быстро.
Там, внизу.
Смерти повинен каждый,
кто проникнет к Запретному Пруду.
Они ждут моего приказа.
Им стрелять?
Прохладный тихий пруд
Что за местечко тут.
Вкуснятинка...
И мы говорим с улыбкой:
Плыви к нам, сочная рыбка.
Вкуснятинка!
Подождите.
Это существо связано со мной.
А я с ним.
Он наш провожатый.
Пожалуйста...
позвольте мне спуститься к нему.
Смеагол.
Хозяин пришел.
Идем, Смеагол.
Доверься хозяину. Идем.
Идти... надо сейчас?
Смеагол, ты должен верить хозяину.
Иди за мной, пойдем.
Идем.
Идем, Смеагол...
Хороший Смеагол. Ну вот.
Идем.
Не делайте ему больно!
Смеагол, не сопротивляйся!
Смеагол, послушай!
Хозяин!
Достаточно!
Куда ты вел их?
Отвечай!
Смеагол?
Почему ты плачешь, Смеагол?
Злые люди обижают насс.
Хозяин обманул нассс.
Конечно, обманул.
Я же говорил, что он обманщик.
Я же говорил, что он мерсский.
Хозяин наш друг...
наш друг.
Хозяин предал нассс.
Не наше дело.
Оставь нас в покое.
Мерссские маленькие хоббитцы.
Они украли Ее у нас.
Нет, нет.
Что они украли?
Мою... Прелесссть!
Нам нужно отсюда уходить.
Идите. Сейчас!
Вы можете.
Наденьте Кольцо, мистер Фродо.
Только один разок.
Наденьте его.
Исчезните.
Не могу.
Ты был прав, Сэм.
Ты пытался сказать мне.
Прости.
Кольцо овладевает мной, Сэм.
Если я его надену,
Он найдет меня.
Он увидит.
Мистер Фродо.
Так значит, вот он,
ответ на все загадки.
Случайно, здесь, в глуши,
сошлись...
...два полурослика...
...и верное мне войско...
...и вот, лишь руку протянуть...
...Кольцо Всевластья.
Какой прекрасный случай
Фарамиру, воеводе Гондора,
по-настоящему раскрыть себя.
Нет!
Прекратите!
Оставьте его в покое!
Разве Вы не понимаете?
Он должен его уничтожить!
Вот куда мы идем. В Мордор.
К Огненной Горе.
Осгилиат атакован.
Они просят подкрепления.
Прошу вас... ведь это такое бремя.
Неужели вы не поможете ему?
Командир?
Приготовиться к выступлению.
Кольцо отправится в Гондор.
(Молодец, Брего, дружище.)
- Он жив!
- Где он? Где он?
Пропустите меня. Я его убью!
Ты самый везучий, самый хитрый,
и самый отчаянный воин
из всех, кого я знал.
Благодари судьбу, дружище!
Гимли, где король?
(Ты припозднился.)
Выглядишь ужасно.
(Благодарю.)
Значит, огромное войско?
- Сюда идет весь Изенгард.
- Сколько?
Десять тысяч, не меньше.
Десять тысяч?!
Эта армия создана с одной целью:
уничтожить мир людей.
Они будут здесь к ночи.
Пусть приходят!
Всем мужчинам и юношам,
способным держать оружие,
до ночи подготовиться к битве.
Мы прикроем мост и ворота сверху.
Еще ни одно войско не прорывалось
сквозь внешнюю стену
и не ступало в Хорнбург.
Это не кучка безмозглых орков.
Это Урук-Хаи!
Их броня крепка, а щиты широки.
Я повидал много войн, господин Гном.
Я знаю, как защитить свою крепость.
Они разобьются об эти стены,
как волна о камень.
Сарумановы орды
будут грабить и жечь.
Нам это не впервой.
Поля можно засеять вновь...
...дома - отстроить заново.
За этими стенами...
...мы переждем.
Они идут не для того, чтобы уничтожить
поля или деревни Рохана.
Они идут, чтобы уничтожить его народ.
До последнего ребенка.
Что же я должен сделать?
Посмотри на моих людей.
Их мужество висит на волоске.
Если это действительно конец,
они должны встретить его так,
чтобы об этом слагали легенды!
Отправьте всадников, государь!
Позовите подмогу!
И кто придет?
Эльфы?
Гномы?
Нам не везет с друзьями так, как тебе.
Старые союзы мертвы.
- Гондор отзовется.
- Гондор?!
Где был Гондор,
когда пал Вестфольд?!
когда враги сжимали нас в кольцо?
Где был Гон...?
Нет, мой друг Арагорн.
Мы одни.
Отправьте женщин и детей в пещеры.
Нужно время, чтобы сделать запасы
на случай осады, господин.
Времени нет. Война на пороге.
Закрыть ворота.
Энтов не заботили...
...войны людей и волшебников...
...с давних-предавних времен.
Но теперь произойдет то,
чего не случалось
целую эпоху.
Энтомолвище!
Что это?
Это собрание.
Собрание кого?
Бук, Дуб,
Каштан, Ясень.
Хорошо, хорошо, хорошо,
многие пришли.
Сейчас мы должны решить,
пойдут ли энты на войну.
Всем назад! Идите в пещеры!
Быстрее! Поторопитесь!
Вдоль стены мы поставим резерв.
Он сможет поддержать
лучников над воротами.
Арагорн, ты должен отдохнуть.
От полуживого тебя будет мало толка.
Мой господин! Арагорн!
Меня посылают в пещеры
вместе с женщинами.
Это почетное поручение.
Присматривать за детьми, готовить пищу
и ночлег, пока мужчины не вернутся.
Какая в этом слава?
Госпожа, может настать время
для доблести без славы.
На кого еще ваш народ может
надеяться в решающий момент?
- Позвольте мне остаться с вами.
- Не в моей власти отдать такой приказ.
Но Вы не приказываете другим остаться!
Они сражаются рядом с Вами,
потому что не могут без Вас.
Потому что они любят Вас.
Простите.
Крестьяне, кузнецы, конюхи.
Это не воины.
- Большинство видели слишком много зим.
- Или слишком мало.
Посмотри на них. Они напуганы.
Я вижу это по глазам.
Еще бы.
(Триста против десяти тысяч.)
(Здесь у них больше шансов выстоять,
чем в Эдорасе!)
(Им не выиграть эту битву.)
(Все они погибнут.)
Значит, я погибну с ними!
Пусть идет, парень,
оставь его.
Каждый крестьянин,
способный держать меч,
отправлен в оружейную.
Господин?
Кто я, Гамлинг?
Вы наш король, сир!
И вы верите своему королю?
Ваш народ, господин,
пойдет за вами даже на смерть.
Даже на смерть.
Где ныне конь и всадник?
Где звонкого рога пенье?
Отгремели горной грозою,
Отшумели степными ветрами,
Сгинули дни былые
в закатной тени
за холмами.
Как мы дошли до такого?
Прошло столько времени!
Они, наверное, уже что-то решили.
Ре-ши-ли? Нет.
Мы только закончили говорить...
"Доброе утро".
Но уже ночь.
Вы не можете говорить вечно.
Не торопись.
Мы теряем время!
Идите! Идите на другую стену!
Дай мне свой меч.
Как тебя зовут?
Халет, сын Хамы, господин.
Люди говорят,
мы не переживем эту ночь.
Говорят, что надежды нет.
Это хороший меч,
Халет, сын Хамы.
Надежда есть всегда.
Мы доверяли тебе все это время,
и ты не дал нам сбиться с пути.
Прости.
Я напрасно отчаялся.
(Мне нечего прощать тебе.)
Было бы время,
я бы ее подогнал.
Тесновата в груди.
Это не орочий рог.
Пошлите за королем
- Откройте ворота!
- Поднимите ворота!
Как это возможно?
Тебе шлет послание
Элронд из Ривенделла.
Когда-то между эльфами
и людьми существовал союз.
В древности мы вместе
сражались и умирали.
Мы пришли,
чтобы почтить этот союз.
(Приветствую тебя, Халдир.)
Ты как нельзя вовремя.
Для нас честь снова сражаться
с людьми плечом к плечу.
Не мог выбрать место получше.
Ну, дружище, надеюсь, сегодня
твоя счастливая судьба не переменится.
Друзья с тобой, Арагорн.
Будем надеяться,
что и они переживут эту ночь.
(Не щадите их...)
(...ибо и они не пощадят вас!)
- Что там происходит?
- Тебе описать?
Или принести скамеечку?
(Не стрелять!)
Итак, началось.
(Приготовиться!)
(Их броня уязвима в области шеи)
(и под мышками.)
(Пускайте стрелы!)
Попали в кого-нибудь?
Осыпьте их стрелами!
Огонь!
Дайте их мне! Дайте!
(Лестницы!)
Наконец-то!
Мечи!
Леголас, уже двое!
У меня семнадцать!
Ну нет, я не позволю
остроухому меня обогнать!
Девятнадцать!
Мерри.
Мы приняли решение.
И?..
Я рассказал про вас Энтомолвищу,
и мы решили,
что вы не орки.
Что ж, хорошая новость.
А как насчет Сарумана?
Вы решили что-нибудь насчет него?
Не торопись,
почтенный Мериадок.
Не торопись?
Там остались наши друзья!
Им нужна наша помощь!
Одним им не выстоять в этой войне!
Война, да.
Она коснулась всех.
Ствола, корня и ветки.
Но ты должен понять,
юный хоббит,
требуется много времени,
чтобы сказать что-то
на древнем энтском языке.
И мы никогда не разговариваем,
если дело не стоит
того времени, чтобы об этом сказать.
Семнадцать! Восемнадцать!
Девятнадцать!
Двадцать!
Двадцать один!
Ворота!
(Разрушить их строй!)
(Стреляйте!)
И это все?
И это все, на что ты способен, Саруман?
(Подстрели его, Леголас!)
(Убей его!)
Укрепить ворота!
Держите их! Стоять крепко!
Арагорн!
Гимли!
(В атаку!)
Энты не могут сдержать эту бурю.
Мы должны переждать ее,
как мы делали всегда.
Как вы могли так решить?!
Это не наша война.
Но вы часть этого мира!
Разве нет?!
Вы должны помочь!
Пожалуйста!
Сделайте что-нибудь!
Ты молод и храбр,
хоббит Мерри.
Но ваше участие
в этой истории закончено.
Возвращайтесь домой.
Может быть, Древень прав?
Нам здесь не место, Мерри.
Все это слишком велико для нас.
В конце концов, что мы можем сделать?
У нас есть Шир.
Может быть, нам лучше вернуться домой?
Пожар Изенгарда расползется.
Заполыхают леса Тукборо и Баклэнда!
И...
Из мира уйдет все хорошее и доброе,
что в нем было.
Шира не станет, Пиппин!
Арагорн!
Отступайте в крепость!
Выводи оттуда эльфов!
(В крепость!)
Халдир!
Что вы делаете? Прекратите!
Держите ворота!
Держите их!
К воротам! Обнажить мечи!
Дорогу!
Нам долго не продержаться.
- Держите их!
- Сколько времени вам нужно?
Столько, сколько сможете дать.
Гимли!
Бревна!
Укрепляйте ворота!
Давай! Мы их перебьем!
Слишком далеко.
Перебрось меня.
- Что?
- Я не смогу так далеко прыгнуть!
Тебе придется перебросить меня!
Только эльфу не говори.
Ни слова.
Подпереть дверь!
- Дорогу!
- За мной заделывать ворота.
Прикройте нам спины!
- Пусть другие засядут сверху!
- Выше!
Быстро укрепляйте ворота!
Гимли, Арагорн!
Уходите оттуда!
Арагорн!
Отзывайте всех.
Всем назад.
Всем назад!
Они прорвались!
Крепость захвачена! Отступаем!
- Отступаем!
Скорее! Внутрь! Всем в замок!
Всем укрыться в замке!
Я оставлю вас у западной границы леса.
Двигаясь оттуда на север,
вы доберетесь до своей родины.
Погоди! Стой!
Стой!
Разворачивайся.
- Неси нас на юг.
- На юг?
Но этот путь проведет вас мимо Изенгарда.
Да. Именно.
Если мы пойдем на юг, мы сможем
проскользнуть мимо Сарумана незамеченными.
Чем ближе мы к опасности,
тем дальше она от нас.
Это последнее, чего он ожидает.
По-моему, это неразумно.
Но с другой стороны,
вы очень маленькие.
Возможно, вы правы.
Тогда - на юг.
Держитесь, маленькие ширцы.
Люблю ходить на юг,
будто спускаешься с холма.
Ты спятил? Нас поймают!
Не поймают.
Не в этот раз.
Смотрите!
Осгилиат в огне!
Мордор пришел...
Кольцо не спасет Гондор.
Оно может только разрушать.
Пожалуйста...
Отпусти меня.
Вперед!
Фарамир!
Ты должен отпустить меня!
...иногда как заберется
семейка полевых мышей.
Мне от этого ужасно щекотно.
Вечно им куда-то надо...
Многие из этих деревьев
были моими друзьями.
Я знал их еще орешком или желудем.
Мне жаль, Древень.
У каждого был свой голос.
Саруман!
Этот колдун еще узнает!
Нет проклятия ни на эльфийском...
...ни на энтском или людском языке...
...для такого предательства.
Смотрите! Деревья! Они идут!
Куда они идут?
У них есть дела с орками.
А я сегодня займусь Изенгардом.
Камнем и булыжником.
Да!
Придите, друзья мои!
Энты идут на войну.
Видимо...
...это наша судьба.
Последний поход энтов.
Фарамир, орки захватили восточный берег.
Их не счесть.
К ночи они нас сметут.
Мистер Фродо?
Он взывает к кольцу, Сэм.
Его глаз почти видит меня.
Держитесь, мистер Фродо.
Все будет хорошо.
Доставьте их к моему отцу.
Скажите ему,
Фарамир посылает могучий дар.
Оружие, которое решит
исход этой войны.
Хочешь знать,
что случилось с Боромиром?
почему погиб твой брат?
Он пытался отнять Кольцо у Фродо,
после того, как дал клятву защищать его!
Он пытался убить его!
Кольцо свело твоего брата с ума!
Осторожно!
Мистер Фродо?
Они здесь...
Они пришли...
Назгул!
Оставайся здесь. Не высовывайся.
Прячьтесь!
Крепость взята.
Все кончено.
Ты говорил, эта крепость никогда не падет,
пока твои люди защищают ее!
Они все еще защищают!
Умирают, защищая ее!
Они сейчас ворвутся!
Они уже за дверью!
Есть другой путь из пещер
для женщин и детей?
Есть другой путь?
Есть один проход. Он ведет в горы.
Но они не уйдут далеко.
Урук-Хаев слишком много.
Прикажите женщинам и детям
идти к горному проходу.
- И завалите вход.
- Так много смертей...
Что могут сделать пюди
против такой отчаянной ненависти?
Сделаем вылазку.
Выйдем и встретим их.
За смертью и славой?
За Рохан!
За твой народ!
Солнце восходит.
Ждите моего возвращения.
С первым лучом солнца на пятый день...
...я приду...
...с востока.
Да...
Да!
Рог Хельма Молоторукого
огласит Падь
в последний раз.
Да!
Настал час
вместе обнажить клинки.
Ратные дела ждут.
Навстречу гневу,
навстречу гибели и кровавой заре!
(Вперед, Эорлинги!)
Гэндальф.
Король Теоден сражается один.
Не один.
Рохиррим!
Эомер.
За короля!
Да!
Удар! Прекрасный удар!
Ломайте плотину!
Выпустите реку!
Пиппин, держись!
Держитесь, маленькие хоббиты!
Что вы делаете?
Куда вы идете?
Это же я.
Ваш Сэм.
Вы не узнаете Сэма?
Я не смогу сделать это, Сэм.
Я знаю.
Это все неправильно.
По правде говоря,
нас даже быть здесь не должно.
Но мы здесь.
Это, как в великих легендах,
мистер Фродо.
Тех, что были на самом деле.
Полных тьмы и опасностей.
И иногда не хочется знать,
что будет в конце.
Потому что как может конец
быть счастливым?
Как может мир стать прежним,
когда случилось столько плохого?
Победа!
Мы победили!
Но, в конце концов, все пройдет...
Эта тень...
И даже тьма должна уйти.
Придет новый день.
И когда засияет солнце,
все вокруг станет светлее.
Такие истории проносишь с собой
через всю жизнь,
и они что-то значат для тебя.
Даже когда ты слишком мал,
чтобы понять их.
Но думаю, мистер Фродо, я понял.
Теперь я знаю.
Герои этих легенд...
...много раз могли повернуть назад,
но они не сделали этого.
Они продолжали свой путь,
потому что им было на что опереться.
На что мы опираемся, Сэм?
На то, что в этом мире
есть что-то хорошее, мистер Фродо.
И за него стоит бороться.
Я думаю, мы, наконец,
поняли друг друга, Фродо Бэггинс.
Вы знаете законы нашей страны.
Законы Вашего отца.
Если вы отпустите их,
расстанетесь с жизнью.
Значит, расстанусь.
Отпустите их.
Не заходите в лес!
Держитесь подальше от деревьев!
Конечный счет...
-...сорок два.
- Сорок два?
О, совсем неплохо
для остроухого эльфийского князька.
А я вот так неплохо сижу
на сорок третьем.
- Сорок три.
- Он уже был мертв.
- Он дергался.
- Он дергался...
...потому что моя секира
вонзилась ему в нервы!
А он не выглядит таким уж довольным, да?
Он выглядит
совершенно недовольным, Мерри.
Что ж, по крайней мере,
оттуда должен быть вполне неплохой вид.
Да. Довольно хорошее местечко.
Говорят, и обслуга отличная.
- Что ты делаешь?
- Ничего.
- Мир снова в норме, вот и все.
- Нет, не в норме.
Я голоден.
Нам очень повезет, если мы найдем здесь
что-нибудь подходящее.
Наверное, здесь одни дохлые крысы
и заплесневелый хлеб.
Кладовка Сарумана!
"Южный удел"
Я не верю.
Этого не может быть.
- Это он!
- "Лонгбот томский лист".
Лучшее трубочное зелье
в Южном уделе.
Замечательно.
Каждому по бочонку.
Постой.
Как думаешь, нам стоит
поделиться с Древнем?
Поделиться?
Нет. Нет.
Засушенные растения и все такое.
Не думаю, что он поймет.
Вдруг это его дальний родственник.
А, понимаю.
Не торопись.
Вот именно.
Это старая сточная труба.
Проходит прямо под рекой
на другой конец города.
Там вы сможете укрыться в лесу.
Капитан Фарамир,
вы проявили себя.
И проявили самым лучшим образом.
Должно быть, Шир по-настоящему
великолепный край, господин Гэмджи,
где садовники в большом почете.
Куда вы пойдете,
когда доберетесь до леса?
Голлум сказал, что есть тропа,
около Минас Моргула,
которая уходит в горы.
Кирит Унгол?
- Так называется?
- Нет!
Нет!
- Да!
- Фродо,
говорят, черный ужас обитает
в переходах над Минас Моргулом.
- Вы не можете идти этим путем.
- Это единственный путь.
Хозяин сказал, мы должны идти в Мордор,
поэтому надо попытаться.
Я должен.
Иди, Фродо.
Иди с доброй волей всех Людей.
Спасибо.
Пусть смерть быстро найдет тебя,
если ты причинишь им вред.
Пошли, не отставай.
Мистер Фродо не хотел,
чтобы люди сделали тебе больно.
Ты знаешь это, ведь так?
Он пытался спасти тебя, понимаешь?
Спасти меня?
Так что не держи зла.
- Прости и забудь.
- Нет, нет, не держу зла.
Славный хозяин.
- Славные хоббиты.
- Очень хорошо.
Очень хорошо, правда, Голлум.
Гнев Саурона будет ужасным,
возмездие - скорым.
Битва за Хельмову Падь закончена,
битва за Средиземье только начинается.
Все наши надежды теперь связаны
с двумя маленькими хоббитами,
бредущими где-то в глуши.
Интересно, сложат ли о нас
песни или легенды.
Что?
Интересно, скажут ли когда-нибудь пюди:
"А давайте послушаем про Фродо и Кольцо".
И ответят: "О да, это одна
из моих любимых историй".
"Фродо был по-настоящему храбрым,
правда, папа?"
"Да, мой мальчик,
самым знаменитым из хоббитов.
И этим все сказано".
Ты забыл одного из главных героев.
"Сэмвайз Отважный".
Мне хочется больше про него послушать.
Фродо не ушел бы далеко без Сэма.
Ну, мистер Фродо, не надо шутить.
Я же серьезно.
Я тоже.
"Сэмвайз Отважный".
Смеагол!
Мы не собираемся тебя ждать.
Пойдем!
Хозяин...
Хозяин заботится о нас...
Хозяин никогда бы не обидел нас.
Хозяин нарушил свое обещание!
Не проси Смеагола.
Бедный, бедный Смеагол!
Хозяин предал нас!
Злой, подлый, мерссский!
Мы свернем его маленькую
мерссскую шею.
Убьем его! Убьем!
Убьем их обоих.
А потом мы возьмем Прелесссть
и сами ссстанем хозяевами.
Но толстый хоббит... Он знает.
Он смотрит в оба глаза.
Тогда мы выколем их.
Выколем ему гласски.
Пусть он поползает.
Да! Да! Да!
Убьем их обоих!
Да!
Нет! Нет!
Это слишком опасно,
слишком опасно.
Куда он делся?
- Эй, Голлум, ты где?
- Смеагол!
Пусть она это сделает.
Да. Она может это сделать.
Да-с, прелесть, она может.
И тогда мы заберем Ее
у мертвецов.
У мертвецов.
Идем, хоббиты.
Путь длинный.
Смеагол укажет вам дорогу.
Идите за мной!